# 概述

1. 线性代数研究对象：
   - 向量和向量空间
   - **向量是一种逻辑上的数据结构**，由一**组有序的数值元素**组成。这些元素可以用来表示各种类型的数据和信息。
   - **向量空间是由向量组成的集合**

- **问题1：为什么研究向量？**
  - 向量是生活和工程中普遍存在的一种数据结构，向量的元素对应不同特征。
  - 这种表示方法在数据分析、机器学习和统计学、物理学和工程学中经常被使用
  - 除此之外，**向量运算可以并行**，显著提高计算效率。
- **问题2：线性是什么？**
  - **两个对象之间的一种关系**。
  - 线性的特征表现为：**比例关系，简单相加关系**
  - 比如两个变量x和y，存在一种关系表达式：y=ax+b，就可以说，**x和y之间是线性关系**
  - 线性的概念贯穿始终

2. 数学和计算机中的**数据结构**
   - 数据结构是指数据的组织方法
   - 在**数学领域**中，数据结构是一种**逻辑上的形式**，比如**向量，集合，矩阵，张量，图**。实际上，并没有说明**向量具体是怎么存储**的
   - 在==计算机领域==中，数据结构不仅描述了数据的**逻辑组织形式**，还包括数据在**物理层面**的**存储方式和访问方法**。比如：**数组（Array）**、**链表（Linked List）**、**栈（Stack）**、**队列（Queue）**、**树（Tree）**、**图（Graph）**、**堆（Heap）**、**散列表（Hash Table）**、**链表（Linked List）**、**字典（Dictionary）**、**栈（Stack）**、**位图（Bit Array）**等
3. **向量和向量空间**：（==线性代数的研究对象==）
   - **向量**：**一种逻辑上的数据结构**，由一**组有序的数值元素**组成。这些元素可以用来表示各种类型的数据和信息。
   - **向量空间**：
     - **由向量组成的集合**，**核心且关键点**，向量空间**并非物理上的集合**，而是一种**逻辑上的集合**。
     - 比如a和b向量组成一个向量空间，并不是说这向量空间只有a和b。还包括它们的**线性组合**
     - 实际上，**在物理意义上，任何一个向量空间包含的向量数母都是无限的**。这体现了数学里的一种世界观：**世界的物理空间是无限的**。
     - 一般来说，**域或者空间**的概念，其实一般都是无限的，是一种**逻辑上的概念**。比如实数域，整数域，向量空间等
     - 总结向量空间，它是**向量组成的逻辑集合**。核心的性质：
       1. **封闭性**：如果从向量空间中取两个向量，进行**线性组合**（加法和数量乘法），**结果仍然在同一向量空间中**。
       2. **加法和数量乘法**：向量空间中定义了向量之间的加法和数量乘法操作，这些操作满足与实数域（通常是实数或复数）相容的性质，例如结合律、交换律、分配律等。
       3. **包含零向量**
     - **向量空间**也叫**线性空间**，两者概念等同

- **问题3：向量和向量空间的维度是什么？**
  - **向量和向量空间的维度不是物理学或空间几何上的维度**，它们都是**抽象的逻辑概念**。
  - **在物理空间意义上，向量是一维的，向量空间是2维**
  - **向量的维度**是指它所包含的**分量或元素的数量**
  - **向量空间的维度**是指该向量空间中的**基向量的数量**

4. **线性组合和线性相关性**：

   - **线性组合**：将**向量乘以标量并相加**的操作。

   - **线性相关性**：

     - 向量集合中**至少有一个向量**可以通过**其他向量线性组合得到**。

     - 一组向量**{v1, v2, ..., vn}**和一组**不全为零**的标量**{c1, c2, ..., cn}**，使以下等式成立：
       $$
       c1 * v1 + c2 * v2 + ... + cn * vn = 0
       $$
       那么**这组向量被称为线性相关**

     - 这意味着至少存在一个**非零的标量ci**，使得通过线性组合可以得到**零向量**

     - 线性相关概念是**一个向量集合中的向量之间**的关系，**线性相关性**通常是用来描述**向量集合内部的关系**。

     - 只能说，**向量组A线性相关，实质是说向量组A中的向量满足上面的性质**。不存在，**向量A和向量B线性相关，向量组A和向量组B线性相关**。

   - 线性相关性和线性无关性

     - 线性相关：一组向量中**至少有一个向量**可以表示为其他向量的线性组合。
     - 线性无关：一组向量中**没有向量可以表示为其他向量**的线性组合。

5. **线性映射**

   - 等同于**线性变换**
   - 对**线性映射拆分**，**映射等同函数**，**线性是对映射规则的限制**：
     - **加法性质**：对于两个输入向量 u 和 v，线性映射 T(u) 和 T(v) 的和等于线性映射 T(u + v)。换句话说，**T(u + v) = T(u) + T(v)**。
     - **数乘性质**：对于任意标量 k 和输入向量 u，线性映射 T(ku) 等于标量 k 乘以线性映射 T(u)。换句话说，**T(ku) = kT(u)**。
   - 线性映射是一个更一般性的概念，其**输入和输出是向量**。线性函数是线性映射的一个特例，它的**输入和输出都是实数（或复数）**，而不是向量。
   - 总结：**线性映射**是一种**输入输出是向量，满足线性性质**的函数。
   - 输入输出都是向量，应用意义来说，线性映射描述了一种关系：**一个向量空间的向量**映射到**另一个向量空间的向量**
   - 简答的：函数f(**x**)=2**x**，**x**是向量，这个函数就是线性映射
   - 特别的，**矩阵向量乘**满足线性映射。
     - 矩阵向量乘函数：f(**x**)=A**x**，A是矩阵，**x**是向量
     - **f(u + v) = f(u) + f(v)**
     - **f(ku) = kf(u)**

6. **线性方程组**：

   - 线性方程组通常出现在数学和工程中，以描述各种问题，包括物理、工程、经济学、计算机科学等。**数学方程组描述实际问题**。

     ```markdown
     a11*x1 + a12*x2 + ... + a1n*xn = b1
     a21*x1 + a22*x2 + ... + a2n*xn = b2
     ...
     an1*x1 + an2*x2 + ... + ann*xn = bn
     ```

     - 这个线性方程组可以写成**矩阵方程 Ax = b** 的形式，其中**A是一个n×n的矩阵**，**x是一个包含未知数的列向量**，**b是包含常数的列向量**。这里，A的元素a_ij 包含了线性方程组中的系数。
     - 线性方程组可以用于描述**线性映射**的**特定情况**：f(**x**)=A**x**
     - **可以使用矩阵的性质和运算来解决线性方程组**，研究的方向从求解线性方程组变成研究矩阵的性质和运算。
     - **矩阵成了研究线性方程组的工具**

7. **矩阵**：

   - 由**行和列组成的矩形数组**
   - **矩阵是研究线性方程组的工具**
   - **线性方程组是一种特别的线性映射**
   - 某种意义上说，**矩阵的本质是线性映射**

8. **子空间和基向量**：

   - 子空间：一个向量空间的子集，仍然是**向量空间**。
     - 向量空间B是向量空间A的子空间，他们的维度不一定相同，子空间的维度**小于等于**父空间
     - 子空间和父空间的向量维度必须相同
   - 基向量：
     - 基向量（基底向量）是向量空间里**一组线性无关的向量**，它们可以用来**表示向量空间中的任何向量**
     - **向量空间的维度**定义为向量空间的基向量数目
     - 向量空间的**基向量组成的向量空间**也是**该原向量空间的子空间**，这个子空间通常被称为**生成子空间**或**基底子空间**
     - 可以帮助理解**向量空间的结构**，以及如何使用基向量来**表示和操作**向量空间中的向量。简化向量空间的分析和解决线性方程组
     - 注意，向量空间的**基向量并不是唯一**的，可以选择不同的基向量集合来表示同一个向量空间。**标准基向量（单位向量）**是唯一的。

- **问题4：如何求向量空间的基向量？**
  - 向量空间本身是一个**抽象的数学概念**，它的**性质和结构可以通过基向量来描述**。
  - 通常情况下，我们不需要求一个向量空间的基向量，因为向量空间的基向量是用来定义和描述向量空间的。
  - 研究向量空间时，通常会假定已经有一个**合适的基向量集合**，或者在特定上下文中可能会考虑选择合适的基向量。
  - 向量空间的基向量是一组线性无关的向量。
- **问题5：如何判断一个向量空间是另一个向量空间的子空间？**
  - 通过基向量判断

9. 矩阵的性质和拓展：

   - **研究向量的线性映射，线性方程组来描述，抽离出矩阵，以矩阵为工具。研究矩阵的扩展和性质**

   1. 行列式|A|
   2. 特征向量和特征值
   3. 逆矩阵A^-1^、伴随矩阵adj(A)（**也有标记A***）、奇异矩阵
   4. 相似矩阵
   5. 秩
   6. 单位矩阵、对称矩阵、对角矩阵、正交矩阵

10. 行列式

    - 行列式是矩阵的一个**标量值**，是行列数相等的**方阵独有的概念**，通常用det(A)或|A|表示

    - **行列式的计算**与矩阵元素有关，行列式的计算涉及到矩阵的元素，通过对矩阵的元素进行一系列**乘法和加法**操作来计算的

    - 对于2x2和3x3矩阵，有简单的公式用于计算行列式。而对于更大的矩阵，可以使用不同的方法，如拉普拉斯展开、高斯消元法、Cramer法则等。

    - Python中NumPy、SciPy、SymPy、PyTorch、TensorFlow提供了计算行列式的API

      ```python
      import numpy as np
      import torch
      
      # 创建一个方阵
      matrix = np.array([[1, 2, 3],
                         [4, 5, 6],
                         [7, 8, 9]])
      
      # 计算行列式
      det = np.linalg.det(matrix)
      print("矩阵的行列式:", det)
      
      
      
      # 创建一个方阵
      matrix = torch.tensor([[1.0, 2.0, 3.0],
                             [4.0, 5.0, 6.0],
                             [7.0, 8.0, 9.0]], dtype=torch.float64)
      
      # 计算行列式
      det = torch.det(matrix)
      print("矩阵的行列式:", det)
      
      #SymPy可以进行符号运算
      from sympy import symbols, Matrix
      # 创建符号变量
      a, b, c, d = symbols('a b c d')
      # 创建一个符号矩阵
      matrix = Matrix([[a, b], [c, d]])
      # 计算符号矩阵的行列式
      det_expr = matrix.det()
      print(det_expr) #a*d - b*c 
      ```

    - 行列式用于研究方阵，意味着可以研究**线性映射（线性变换）**，其意义还包括：

      1. 线性变换：行列式表示了一个方阵所代表的**线性变换的缩放因子**。如果一个方阵的行列式为零，意味着该线性变换将**向量空间**压缩到了一个**低维**的**子空间**。如果行列式为正或负，表示该线性变换在某些方向上是扩张或收缩的。
      2. 可逆性：如果一个**矩阵的行列式不等于零，那么它是可逆的（非奇异的）**，并且有逆矩阵。这在解线性方程组和求解逆变换中非常有用。
      3. 线性无关性：行列式的非零性是判断矩阵的向量集合是否线性无关的一个条件。**如果一个方阵的行列式为零，那么它的列向量是线性相关的。**
      4. 体积和面积：在几何学和物理学中，行列式表示了多维空间中图形的体积或面积的缩放因子。这对于计算曲线、曲面、体积等问题非常有用。
      
    - 关于行列式的性质：

      1. 对于一个**可逆的方阵 A**，则等式**`A*adj(A)=adj(A)*A= |A|*E`**成立，其中 |A| 是 A 的行列式，E 是单位矩阵，adj(A)是A的伴随矩阵
      2. **交换行或列**：如果**交换矩阵A的两行（或两列）**，行列式的值会变号，即**|A| = -|A'|**，其中A'是交换后的矩阵。
      3. 矩阵的转置不会改变行列式的值，即**|A| = |A^T|**
      4. 两个**矩阵的乘积的行列式**等于它们各自的行列式的乘积，即**`|AB| = |A| * |B|`**
      5. 可逆矩阵的行列式：**|A⁻¹| = 1 / |A|**
      6. 伴随矩阵的行列式：**|adj(A)|=|A|^n-1^**
      7. **|kA| = k^n^|A|** 

11. 特征值和特征向量：

    - **方阵才有的概念**

    - 给定一个方阵A， **标量λ和非零向量v**，满足方程：

      `A * v = λ * v`

      那么，**λ是A方阵的特征值，v是A方阵的特征向量**

    - 理解：

      - 一个矩阵可以具有**多个特征值和对应的特征向量**。
      - 特征值可以是**实数或复数**，取决于矩阵的性质。
      - 特征向量通常以**单位向量**的形式表示，但它们的标量倍数也是特征向量。
      - 特征值和特征向量提供了关于矩阵的重要信息，包括矩阵的对角化、矩阵的谱分解等等。
      - 特征值和特征向量对于解决线性微分方程和差分方程等问题也具有重要作用。

    - 性质：

      1. 不同特征值对应的特征限量线性无关
      2. 一个特征值对应的特征向量（可能多个）的线性组合，依然是这个特征值所对应的特征向量。

    - **方阵分解：**

      如果一个方阵A有n个线性无关的特征向量，

      ==待补充==

12. 特殊矩阵：

    - 单位矩阵：一个特殊的方阵，它在对**角线上的元素都为1**，而其它位置的元素都为0。

    - 对称矩阵：矩阵与其转置相等。
    - 正交矩阵：矩阵的行（或列）是单位向量且互相正交。
    - 对角矩阵：只有主对角线上有非零元素的矩阵。