# 1. 运动学

## 1.1 参考系

- 背景与动机
  - **基本事实**：*自然界的一切物质都处于永恒的运动中，绝对静止的物体不存在。*
  - 通俗说，运动从来不是绝对的。
  - 很多对于运动的描述，之所以看起来或者说起来是绝对的，是因为人眼看到的世界是经过大脑处理，自动选择了一个参考物来描述运动。其描述的运动本质是相对的。
  - 常见的运动参照物是地球
  - **透过现象看本质**：对被描述成绝对运动的现象，解析参照物，转换本质的相对运动。
- 定义：被参照用来描述某一种运动的物体。也就是上述的参照物

# 2. 力学

## 2.1 牛顿三定律

- **牛顿第一定律**：（**力学和运动学，注意需要考虑运动学中的参考系**）

   *一切物体总保持匀速直线运动状态或静止状态，除非作用在它的上面的力迫使改变这种状态*

- **牛顿第二定律**：（**力学和运动学，注意需要考虑运动学中的参考系**）

  *物体加速度的大小跟它受到的作用力成正比，跟它的质量成反比，加速度的方向跟作用力的方向相同。*

  - 数学表达式：
    $$
    F = ma
    $$

  - 单位：

    1. 力：牛顿 N
    2. 质量：千克kg
    3. 加速度：m/s

- **牛顿第三定律**

  *两个物体之间的作用力和反作用力总是大小相等，反向相反，作用在一条直线上*

# 3. 功与能

## 3.1 功

- 定义：**物体在力的作用下发生位移，力对物体所做的功，等于力的大小、位移的大小、力与位移夹角的余弦这三者的乘积。**

- 公式：
  $$
  W=Flcosα
  $$
  

- 单位：

  1. 功：焦耳J
  2. 力：牛顿N
  3. 位移：米m

- 正功与负功

  - 力和位移分别是力学和运动学里的概念，都是矢量，有方向
  - 因此力对物体做功可以是负功

## 3.2 功率

- 功率，做功效率，做功的快慢

- 公式：
  $$
  p=\frac{W}{t}=Fv
  $$

- 单位：

  1. 功率：瓦特w

  2. 功：焦耳J
  3. 时间：秒s
  4. 力：牛顿N
  5. 速度：m/s

- 解析公式：

  - 定义上，功率是功与时间的比值
  - 推导上，功率是力和速度的乘积

## 3.3 能量

- 概述
  - 不得不说，能量其实是一个很抽象的概念
  - 让能量抽象，最大元凶是**势能（比如重力势能，电势能）**，以及**功和能量**的关系
- 理解：
  1. **能量是物质的一种属性，功是物质施加或者被施加力出现运动的的付出的代价**
  2. 这个代价就是能量，**做功会让物质的能量变化**
  3. 因此能量和功是一个单位，都是焦耳
  4. 最重要的，能量从来不是绝对的，**能量是相对的概念**
  5. **势能**，某种趋势（场）产生的能量，前缀就是来源，**重力势能，弹性势能（非场），电势能**，当然也有**磁力势能**等
  6. **能量不是实体，不是物质。能量是物质的属性。**
- 能量相对性举例：
  1. **动能是最好理解的，有质量和速度，直觉上也知道危险，因为有能量。但速度本身是相对的，因此动能取决于参考系**
  2. **重力势能跟质量和高度有关，高度本身是相对的。弹性势能跟形变大小有关，形变同样是相对的。**
  3. **电势能**？？？
- 能量分类：
  - 按照领域分：
    1. **机械能**：机械运动产生的能量，包括：**动能，重力势能，弹性势能**
    2. **核能**
    3. **化学能**
    4. **生物能**
    5. **内能（热能）**
    6. **电能（电势能）**
    7. **辐射能**
    8. **磁能（磁力势能）**
    9. **光能**
    10. **辐射能（电磁波能）**
  - 按照性质
    1. **动能**
    2. **势能（场能）**

# 3. 电荷

# 4. 场

# 5. 波



